
---
title: 写给20届毕业生的求职指南
date: 
tags: 求职
---

<!-- more -->

### 0.写在前面

记得去年的这个时候，我还在为求职感到迷茫。这份迷茫，一部分原因是对自己能力和定位认知的不足，还有一部分原因是对即将到来的春招和秋招所知甚少。为此，也咨询了一些师兄师姐，提前获取了一些资讯。如今，经过2018年春招、实习和秋招的洗礼，再回头看，一些信息和注意点已经变得显而易见。但我相信20届毕业生，和去年的我一样，对于即将到来的求职季充满了迷茫。

因此，我写这篇文章，主要是梳理一下整个求职季的环节、时间节点和注意事项等。希望能帮助20届毕业生提前窥视求职季全貌，从而在整个求职时间线上把控求职进度。

### 1. 春招

其实春招的面向人群是19届毕业生和20届毕业生。对于前者是招募正式员工，对于后者则是招募具备转正资格的暑期实习生。

#### 1.1 时间节点

其实现在互联网行业的招聘越来越提前，比如vivo一月份就开启了春招、六月份就开启了秋招。但普遍来说，大规模的春招集中在三四月份，并一直持续到六月份。从时间上来说，建议2月底左右就要开始关注春招信息和准备投递简历了。如果前期结果不理想，也不要放弃，春招会持续到六月份，机会依然很多。

#### 1.2 信息渠道

关于综合性渠道：前几年听师兄师姐介绍求职经验的时候，说的比较多的求职渠道还是应届生网和大街网这种求职网站，不过我身边用这些的好像很少。大家用的比较多的还是一些求职类公众号，毕竟每天用微信，公众号接收信息还是比较方便的。这里推荐一个公号【校招薪水】，是我一个学长运营的，推荐关注。对了，求职季有一些公众号会推出一些转发拉群的活动，建议别浪费时间转发了，没啥用。

关于单一渠道：就是各个公司的官网和招聘公众号了，比如【腾讯招聘】、【拼多多招聘】公众号之类的。这些渠道的优点是信息推送非常及时，能让你第一时间知晓各公司开启招聘渠道的时间节点。

关于抱团：就是求职者们聚在一起共享信息，互帮互助，建议大家都找到自己的小团体哦。~~无团可抱的非科班程序猿本猿只得自己拉群了~~

#### 1.3 关于内推

先说一下内推的流程吧，候选人找到目标公司的内推人-一般是公司正式员工或实习生，内推人将候选人的简历提交到公司简历池当中，各个部门各个组长会去简历池中筛选简历，相中某个简历后，组长将该简历锁定，然后发起面试；面试通过进入offer流程，不通过则解锁简历，可以继续被捞起面试。

大部分公司都有内推渠道，但各个公司对待内推简历的态度不同。比如阿里，基本上就是上述流程，内推可以免去笔试，直达面试（当然首先要有人相中你的简历）。再比如字节跳动，内推也只是面去简历筛选而已，依然要参加笔试。

内推最大的好处就是获得了一枚复活币，增加了一次投递机会。也就是说，内推失败依然可以参加正式批招聘。不过有些公司如阿里腾讯，对于每一次面试都会有记录，一次失败记录可能会影响正式批面试官的评价，所以，一定要谨慎对待内推，做好充分准备再去面试。

关于内推人，尽可能选择比较熟的师兄师姐，避免选择网上公开发布的内推信息。后者一般是内部员工为了内推奖励而发布的信息，内推量巨大，很可能就遗漏了个别人的内推，而你又无法联系上他们，会白白浪费很多时间（我的血泪教训）。

#### 1.4 关于暑期实习offer选择

最好的当然是能去自己目标城市的目标公司，然后最好的结果是顺利转正留下！但是！相信很多人和我一样...并没有想好目标城市或者目标公司。那这个时候，个人建议选择越大的公司越好（其他因素相差不是很大的情况下）。毕竟暑期实习的最终目标是正式工作，即使不能留任，一份大公司的实习是非常为简历增色的，能够有效帮助到自己的秋招。

### 2. 实习和秋招

#### 2.1 暑期实习

这里每个人去的公司和状态都不同，我只想说一点，就是实习秋招要兼顾。平时完成实习任务的额外时间，也要给自己留条后路，同时为秋招做准备。

针对暑期实习，企业的目的是为了考察候选人，而我们的目的则是通过暑期实习留用或者为自己的简历增色从而找到更好的工作。无论你的目的是前者还是后者，都建议在尽量争取转正的同时，进行秋招的“广撒网”。注意，我这里的情况只是针对广大人民群众，不包括很牛的人（这些人也不需要看我这篇拙文.....）。

如果你的目的是实习留用，并且成功地留了下来，我的看法是，依然继续参加秋招。原因有如下几点：

1. 放弃秋招意味着放弃了更多机会。可能你觉得当前这个offer已经很满意了，但其实可能还有更好的机会可供选择。多试试，不要给自己留遗憾。

2. 准备秋招也是巩固基础，快速进步的一段时间。毕竟，有目标，有动力，又有面试官帮助你复习和答疑，这种机会真的不多。

3. 和不同公司不同职级的面试官交流，能够让你更加了解自己所在的行业以及自己所从事的方向在行业中的应用场景。虽然小编是做技术的，但我一直认为对整个行业的动向还是要有了解的。往大了说，这其实就是一个人的行业格局问题。在自己面临选择时，这种格局能够帮助自己做出更加正确的选择。

如果你的目的是找到更好的工作，那就更不用说了，多去试吧！

#### 2.2 时间节点

都说“金9银10”，好像现在已经过时了。秋招最早在六月份就已经开始了！~~（是的，又是那个vivo）~~ 七月中旬到八月底，会有一大批提前批招聘开启。注意，提前批很重要！很重要！之前和同学讨论，有许多人后悔提前批没有多投一些，导致正式批的时候hc（head count，坑位）大大减少，许多hc都被提前批的同学给占了。所以，建议一定要重视提前批，争取在提前批能够拿下一些重量级offer，这样秋招会轻松很多。

#### 2.3 信息渠道和内推

见1.2和1.3

#### 2.4 薪资谈判

写到这里，悲催的发现我好像从来没有谈判过薪资。~~突然有点后悔(〒︿〒)~~。 不过没吃过猪肉，还是见过很多猪跑的。所谓薪资谈判，就是比如你有阿里和腾讯的offer，可以拿着阿里的offer去和腾讯说我要加薪（当然过程可能没这么简单粗暴）。

建议谈薪适度即可。见过一个骚操作，有人拿阿里offer和腾讯谈薪，然后又拿腾讯谈完的薪资去和阿里谈薪.（类似于左脚踩右脚，右脚踩左脚然后想上天？）.....不知道那位仁兄怎样了。

还见过一个公司，就不提名字了，为了挽留候选人-我们群里的一位同学，慢慢一步步加薪，最后相比原offer加了6k（月薪）。虽然最后薪资非常可观，但我们都认为这家公司去不得。后面进行大幅度加薪，说明原本给的薪资是压价非常严重的，而且是一步步慢慢加薪，说明这家公司格局太小，去不得。

#### 2.5 offer选择

正式offer选择不同于实习offer选择，要考虑的因素太多。可以参考我之前的offer选择文章。
